---
layout: single
title: "[Economics] 단일 종목 레버리지의 위험성 (2026.07.27)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 원금 손실
1. 레버리지 상품이 추가 노출하는 방법에는 다양함.
1. 미국은 스와프 등 파생상품을 주로 이용해서 2배 노출을 하고, 한국 단일 종목 레버리지는 선물을 얹어서 2배를 만듦.
1. 선물 기준으로 보면, 선물 가격은 현물가 X (1 + (무위험금리 - 배당수익률) X 기간)으로 매겨짐.
1. 간략하게 계산하려면, 추가 노출분에 붙는 비용은 대략 (기준금리 - 배당수익률)과 비슷함.
1. 한국은행 기준금리는 2.75%이고 여기에 배당수익률을 빼면 삼성전자는 0.75%, SK하이닉스는 2% 정도가 나옴.
1. 여기에 레버리지 수요 증가 시에 선물에 붙는 수급 프리미엄 0.5~1.5%p 정도를 더하고, 금융사들에게 지급하는 운용보수 연 0.29%까지 고려해야 함.
1. 삼성전자의 2배 레버리지 원가(유지비용)을 계산해보면 [2.75% - 2.0% + 1.0%] X 1.0 + 0.29% = 약 2%임.
1. 동일하게 SK하이닉스도 계산하면 3.5% 정도 나옴.
1. 삼성전자의 2배 레버리지 유지비용만 해도 2%, SK하이닉스 2배는 3.5% 정도가 나옴.
1. 마지막으로 변동성 끌림(Volatility Drag)을 봐야함.
1. 변동성 끌림은 레버지리 상품의 '일일 재조정' 때문에 생기는데, 대략 2배 상품의 연간 변동성 끌림은 '연율화 변동성의 제곱' 수준으로 잡으면 됨.
1. 여기서 지수 2배와 개별주식 2배가 완전히 갈림.
1. 기초 자산이 100 -> 90(-10%) -> 100(+11.1%)가 되면, 레버리지 자산은 100 -> 80(-20%) -> 97.78(+22.2%)가 됨.
1. 즉 기초자산에는 변동이 없어도 레버러지는 그날그날의 등락률을 2배로 따라가기에 변동성을 증폭시켜 손실을 본 다음이 불리해지는 구조가 극대화 되는 것임.
1. 이 것은 레버리지가 아니라 일반 주식에도 적용되는 변동성 끌림이라는 것인데, 평균 수익률이 같을 때 변동성이 클수록 복리효과가 원금을 녹이는 효과가 극대화 되는 것이 레버리지인 것임.
1. 변동성이 커질수록 손실은 훨씬 빠르게 불어나, 끌림이 확 뛰게 되는 것임.
1. 이런 복잡한 계산 없이 2배 레버리지 상품은 변동성 숫자를 제곱하면 1년에 몇 %가 녹는지 간단하게 추정할 수 있는 방법이 있음.
1. 코스피200지수는 변동성이 15% 정도라 제곱하면 1년에 2.25%가 녹음.
1. 삼성전자는 변동성이 35% 정도라 제곱하면 1년에 12%가 녹고, SK하이닉스는 변동성이 55%라 0.55 제곱하면 1년에 30% 정도가 녹는 식으로 계산이 가능함.
1. 최종적으로 기본비용에 변동성 끌림까지 계산하면, 삼성전자는 2% 기본 비용에 12%의 변동성끌림을 고려해서 연 14%가 되고 SK하이닉스는 연 33%가 나옴.
1. 주가가 횡보하는 구조에서 레버리지 상품이 원금을 심하게 녹이는 구조라는 것을 명심해야 함.
1. 다만 한 방향으로 꾸준히 상승하는 상승장에서는 복리효과로 2배 ETF의 성과가 2배를 넘어서는 경우도 생김.
1. 이런 상황에서 항상 돈을 버는 곳은 총보수 0.29%를 챙겨가는 금융사들임.
1. 마치 도박장과도 같은 구조임.
1. 레버리지는 장기 보유보다 단기 매매에 적합한 상품이라는 것을 기억해야 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)